Gestalten der schriftlichen Ausarbeitung

### 2023-01-14 ausarbeitung/article.tex
mit gefärbtem code

\documentclass{hhuarticle}
% \usepackage[ngerman,english]{babel} % English
\usepackage[english,ngerman]{babel} % Deutsch
\usetikzlibrary{babel}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    data MyType = MyConstruktor Bool Int
    \end{lstlisting}
    \caption{Definition eines Typens genannt ''MyType`` mit Konstruktor ''MyConstruktor``, welcher einen ''Bool`` und einen ''Int`` speichert}%
    \label{fig:mytype}
  \end{figure}

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    f :: MyType -> Bool
    f (MyConstruktor b i) = b
    \end{lstlisting}
    \caption{Definition einer Abbildung, welche einen Wert von Typ ''MyType`` auf einen Wert von Typ ''Bool`` schickt.}%
    \label{fig:myfunction}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    class MyTypeClass a where
      myFunction :: a -> Bool
    \end{lstlisting}
    \caption{Definition einer Typenklasse, welche einen Typen ''a`` als Parameter besitzt.}%
    \label{fig:mytypeclass}
  \end{figure}

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    instance MyTypeClass MyType where
      myFunction (MyConstruktor b i) = b
    \end{lstlisting}
    \caption{Definition einer Typenklasse, welche einen Typen ''a`` als Parameter besitzt.}%
    \label{fig:mytypeinstance}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    class Trivial a
    \end{lstlisting}
    \caption{Definition einer pathologischen Typenklasse, welche für jeden Typen ''a`` als Parameter ohne Einschränkung implementiert werden kann.}%
    \label{fig:trivialTypeClass}
  \end{figure}

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    instance Trivial MyType
    \end{lstlisting}
    \caption{Definition einer Typenklasse, welche einen Typen ''a`` als Parameter besitzt.}%
    \label{fig:trivialTypeClassInstance}
  \end{figure}

@@

  Als besondere Typenklasse ist die \verb|Functor| Typenklasse zu
  erwähnen. Die \verb|Functor| Typenklasse ist eine Typenklasse, welche
  im ''Prelude`` von Haskell
  \footnote{der Prelude ist gewissermaßen die Standartbibliothek von
  Haskell, welche automatisch in jedem Haskellprogramm eingebunden wird}
  definiert ist. Diese Definition können wir in
  \cref{fig:functorTypeClass} genauer betrachten.
  Die erste Zeile ist ein ''Type-Constraint`` und besagt, dass
  nur Typen der Art \verb|*->*| in die \verb|Functor| Typenklasse
  implementiert werden können. Die ''Art`` ist ein Konzept
  aus der Typentheorie, welches wir hier nicht näher betrachten.
  Das einzige wichtige für uns ist, dass die Art \verb|*->*|
  besagt, dass der Typenparameter $a$ ein Typenkonstruktor ist,
  welcher einen Typen rein nimmt und einen Typen zurückgibt.
  Hierbei sind Typenkonstruktoren bereits aus \cref{fig:mytype} bekannt,
  wobei dort der Typenkonstruktor \verb|MyConstruktor| war. Dieser
  hätte die Art \verb|*|, da er keine freien Typenparameter gibt,
  wohingegen \verb|data MyType a b = MyConstruktor a b| von der
  Art \verb|*->*->*| ist, da er zwei freie Typenparameter hat.

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    type Functor :: (* -> *) -> Constraint
    class Functor f where
      fmap :: (a -> b) -> f a -> f b
      (<$) :: a -> f b -> f a
      {-# MINIMAL fmap #-}
        -- Defined in 'GHC.Base'
    \end{lstlisting}
    \caption{Definition der ''Functor`` Typenklasse.}%
    \label{fig:functorTypeClass}
  \end{figure}

@@

  Wir können noch viel mehr über diese Abbildung $\phi$ sagen, jedoch
  beschränken wir uns darauf, dass dies als Implikation bedeutet, dass
  die Funktionen in \cref{eq:currying1} praktisch identisch sind.
  Man kann also \verb|f| und \verb|g| als die gleiche Funktion
  betrachten, da man durch Anwenden von $\phi$ auf \verb|f| die Funktion
  \verb|g| erhält und umgekehrt durch Anwenden von $\phi^{-1}$ auf \verb|g|
  die Funktion \verb|f| erhält. Wichtig ist hierbei,
  dass wir \verb|g x|, also die Funktion \verb|g| angewandt auf
  den Parameter \verb|x|, durch eine Lambda-Funktion
  \verb|(\y -> f (x y))| definiert haben, welche also ein \verb|y| nimmt
  und \verb|f| auf \verb|(x, y)| angewandt ausgibt.

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    f :: (a, b) -> c
    g :: a -> (b -> c)
    g x = \y -> f (x, y)
    \end{lstlisting}
    \caption{Typensignaturen von Funktionen, welche äquivalent bezüglich curryings sind}%
    \label{fig:currying1}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    f :: (a, b) -> c
    g :: a -> (b -> c)
    g x = \y -> f (x, y)

    h :: a -> b -> c
    h x y = f (x, y)
    \end{lstlisting}
    \caption{Kurzschreibweise resultierend aus dem Currying basierend basierend auf der Definition von f}%
    \label{fig:curryingf}
  \end{figure}

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    f :: (a, b) -> c
    g :: a -> (b -> c)
    g x = \y -> f (x, y)

    h :: a -> b -> c
    h x y = (g x) y
    \end{lstlisting}
    \caption{Kurzschreibweise resultierend aus dem Currying basierend basierend auf der Definition von g}%
    \label{fig:curryingg}
  \end{figure}

@@

    \begin{lstlisting}
    callServer :: String -> String -> String
    callServer url header = ...

@@

    apiCallWithHeader :: String
    apiCallWithHeader = apiCall "example header"
    \end{lstlisting}
    \caption{So binden Sie Code ein}%
    \label{fig:curryingExample}
  \end{figure}

@@

    \begin{lstlisting}
    increaseByOne :: [Int] -> [Int]
    increaseByOne = map (+ 1)
    \end{lstlisting}
    \caption{Wir komponieren die map Funktion geschickt mit einer partiellen Anwendung der gecurryten Funktion + um eine Funktion zu erhalten, welche alle Elemente einer Liste von Zahlen um 1 zu erhöhen.}%
    \label{fig:currying1}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    fmap (\x -> x+1) [1..10]
    \end{lstlisting}
    \caption{Anwendung der kanonischen Funktor Instanz auf der Liste von ganzen Zahlen $z$ mit $0\le z < 10$, wobei jede Zahl in der Liste um eins erhöht wird.}%
    \label{fig:fmapExample}
  \end{figure}

@@

  Dieses Konzept tritt überall in der Programmierung auf. Wir möchten
  mit Strukturen arbeiten, indem wir ihre Bestandteile manipulieren.
  Um dieses Konzept zu festigen, betrachten wir einen Weiteren Typen in
  Haskell, welcher durch seine Nützlichkeit auch in der Programmiersprache
  Rust anzutreffen ist. Dieser Typ wird in Haskell \verb|Maybe| genannt
  und in Rust \verb|Option|.

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
      data Maybe a = Nothing | Just a

      meineDivision :: Int -> Int -> Maybe Int
      meineDivision x y = if y == 0 then Nothing else Just (x `div` y)
    \end{lstlisting}
    \caption{Der Maybe Datentyp und wie man eine einfachere Funktion mit diesem schreibt.}%
    \label{fig:maybeType}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    erhoeheMaybe :: Maybe Int -> Maybe Int
    erhoeheMaybe Nothing = Nothing
    erhoeheMaybe (Just x) = Just (x + 1)
    \end{lstlisting}
    \caption{Naive Definition von ''erhoeheMaybe``}%
    \label{fig:maybeTypeAnwenden1}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    erhoeheMaybe = fmap (+ 1)
    \end{lstlisting}
    \caption{Durchdachtere Definition von ''erhoeheMaybe``}%
    \label{fig:maybeTypeAnwenden2}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    erhoeheMaybe :: (Functor f, Num b) => f b -> f b
    erhoeheMaybe = fmap (+ 1)
    \end{lstlisting}
    \caption{Typensignatur von ''erhoeheMaybe`` nach einem Refactoring. ''erhoeheMaybe`` ist nun auf allen ''f`` anwendbar, welche Funktoren sind und einen Typen ''b``, welcher eine Zahl ist, im ersten Parameter haben. }%
    \label{fig:maybeTypeAnwenden3}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    erhoeheMaybe [1, 2, 3] = [2, 3, 4]
    erhoeheMaybe Just 1 = Just 2
    \end{lstlisting}
    \caption{Anwendung von ''erhoeheMaybe`` auf Listen von Zahlen und auf ''Maybe Int``.}%
    \label{fig:maybeTypeAnwenden4}
  \end{figure}

@@

    \begin{lstlisting}
    fmap (+ 1) (Just 1) = Just 2
    Just ((+ 1) 1) = Just 2
    \end{lstlisting}
    \caption{Beispiel der grundlegenden Rechenregel für die Funktor-Instanz von ''Maybe``.}%
    \label{fig:kommutativitaetFunktor}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    // result ist ein Option<u32>
    match result {
      Some(x) => F(h(x)),
      None    => None
      }
    \end{lstlisting}
    \caption{Implementation von $F(\text{g} :: \text{Maybe Int} \to \text{a})$, wobei h die eindeutig von f induzierte Funktion $\text{h} :: \text{Just Int} \to a$ ist.}%
    \label{fig:OptionFunktor}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    type Monad :: (* -> *) -> Constraint
    class Applicative m => Monad m where
      (>>=) :: m a -> (a -> m b) -> m b
      (>>) :: m a -> m b -> m b
      return :: a -> m a
      {-# MINIMAL (>>=) #-}
      -- Defined in 'GHC.Base'
    \end{lstlisting}
    \caption{Definition der ''Monaden`` Typenklasse.}%
    \label{fig:MonadeDef}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    class Functor f => Applicative f where
      pure :: a -> f a
      (<*>) :: f (a -> b) -> f a -> f b
      GHC.Base.liftA2 :: (a -> b -> c) -> f a -> f b -> f c
      (*>) :: f a -> f b -> f b
      (<*) :: f a -> f b -> f a
      {-# MINIMAL pure, ((<*>) | liftA2) #-}
        -- Defined in 'GHC.Base'
    \end{lstlisting}
    \caption{Definition der ''Applicative`` Typenklasse.}%
    \label{fig:ApplicativeDef}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    get :: [a] -> a
    get [x] = x
    \end{lstlisting}
    \caption{Eine Funktion, welche einen Wert aus einer Liste und somit aus einem Objekt, welches eine Monadenstruktur besitzt, herausnimmt.}%
    \label{fig:listget}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    main :: IO ()
    main = putStrLn "Hello World"
    \end{lstlisting}
    \caption{Hello World in Haskell}%
    \label{fig:helloworld}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{lstlisting}
    main :: IO ()
    main = print "Hello" >>= \x -> print "World"
    \end{lstlisting}
    \caption{Hello World in Haskell, indem wir die Monadenstruktur durch den Binding-Operator ausnutzen.}%
    \label{fig:ioexamples}
  \end{figure}

>>>>

\documentclass{hhuarticle}
% \usepackage[ngerman,english]{babel} % English
\usepackage[english,ngerman]{babel} % Deutsch
\usetikzlibrary{babel}
\usepackage{minted}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    data MyType = MyConstruktor Bool Int
    \end{minted}
    \caption{Definition eines Typens genannt ''MyType`` mit Konstruktor ''MyConstruktor``, welcher einen ''Bool`` und einen ''Int`` speichert \cite{constructorHaskellWiki}}%
    \label{fig:mytype}
  \end{figure}

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    f :: MyType -> Bool
    f (MyConstruktor b i) = b
    \end{minted}
    \caption{Definition einer Abbildung, welche einen Wert von Typ ''MyType`` auf einen Wert von Typ ''Bool`` schickt.}%
    \label{fig:myfunction}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    class MyTypeClass a where
      myFunction :: a -> Bool
    \end{minted}
    \caption{Definition einer Typenklasse, welche einen Typen ''a`` als Parameter besitzt.}%
    \label{fig:mytypeclass}
  \end{figure}

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    instance MyTypeClass MyType where
      myFunction (MyConstruktor b i) = b
    \end{minted}
    \caption{Definition einer Typenklasse, welche einen Typen ''a`` als Parameter besitzt.}%
    \label{fig:mytypeinstance}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    class Trivial a
    \end{minted}
    \caption{Definition einer pathologischen Typenklasse, welche für jeden Typen ''a`` als Parameter ohne Einschränkung implementiert werden kann.}%
    \label{fig:trivialTypeClass}
  \end{figure}

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    instance Trivial MyType
    \end{minted}
    \caption{Definition einer Typenklasse, welche einen Typen ''a`` als Parameter besitzt.}%
    \label{fig:trivialTypeClassInstance}
  \end{figure}

@@

  Als besondere Typenklasse ist die \verb|Functor| Typenklasse \cite{functorHaskellWiki} zu
  erwähnen. Die \verb|Functor| Typenklasse ist eine Typenklasse, welche
  im ''Prelude`` von Haskell
  \footnote{der Prelude ist gewissermaßen die Standartbibliothek von
  Haskell, welche automatisch in jedem Haskellprogramm eingebunden wird}
  definiert ist. Diese Definition können wir in
  \cref{fig:functorTypeClass} genauer betrachten.
  Die erste Zeile ist ein ''Type-Constraint`` und besagt, dass
  nur Typen der Art \verb|*->*| in die \verb|Functor| Typenklasse
  implementiert werden können. Die ''Art`` ist ein Konzept
  aus der Typentheorie \cite{kindHaskellWiki}, welches wir hier nicht näher betrachten.
  Das einzige wichtige für uns ist, dass die Art \verb|*->*|
  besagt, dass der Typenparameter $a$ ein Typenkonstruktor ist,
  welcher einen Typen rein nimmt und einen Typen zurückgibt.
  Hierbei sind Typenkonstruktoren bereits aus \cref{fig:mytype} bekannt,
  wobei dort der Typenkonstruktor \verb|MyConstruktor| war. Dieser
  hätte die Art \verb|*|, da er keine freien Typenparameter gibt,
  wohingegen \verb|data MyType a b = MyConstruktor a b| von der
  Art \verb|*->*->*| ist, da er zwei freie Typenparameter hat.

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    type Functor :: (* -> *) -> Constraint
    class Functor f where
      fmap :: (a -> b) -> f a -> f b
      (<$) :: a -> f b -> f a
      {-# MINIMAL fmap #-}
        -- Defined in 'GHC.Base'
    \end{minted}
    \caption{Definition der ''Functor`` Typenklasse.}%
    \label{fig:functorTypeClass}
  \end{figure}

@@

  Wir können noch viel mehr über diese Abbildung $\phi$ sagen, jedoch
  beschränken wir uns darauf, dass dies als Implikation bedeutet, dass
  die Funktionen in \cref{eq:currying1} praktisch identisch sind.
  Für den interessierten Leser bietet sich hierbei \cite[S. 53, Proposition 3.3.2]{CATEGORIES_TYPES_AND_STRUCTURES} an.
  Man kann also \verb|f| und \verb|g| als die gleiche Funktion
  betrachten, da man durch Anwenden von $\phi$ auf \verb|f| die Funktion
  \verb|g| erhält und umgekehrt durch Anwenden von $\phi^{-1}$ auf \verb|g|
  die Funktion \verb|f| erhält. Wichtig ist hierbei,
  dass wir \verb|g x|, also die Funktion \verb|g| angewandt auf
  den Parameter \verb|x|, durch eine Lambda-Funktion
  \verb|(\y -> f (x y))| definiert haben, welche also ein \verb|y| nimmt
  und \verb|f| auf \verb|(x, y)| angewandt ausgibt.

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    f :: (a, b) -> c
    g :: a -> (b -> c)
    g x = \y -> f (x, y)
    \end{minted}
    \caption{Typensignaturen von Funktionen, welche äquivalent bezüglich curryings sind}%
    \label{fig:currying1}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    f :: (a, b) -> c
    g :: a -> (b -> c)
    g x = \y -> f (x, y)

    h :: a -> b -> c
    h x y = f (x, y)
    \end{minted}
    \caption{Kurzschreibweise resultierend aus dem Currying basierend basierend auf der Definition von f}%
    \label{fig:curryingf}
  \end{figure}

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    f :: (a, b) -> c
    g :: a -> (b -> c)
    g x = \y -> f (x, y)

    h :: a -> b -> c
    h x y = (g x) y
    \end{minted}
    \caption{Kurzschreibweise resultierend aus dem Currying basierend basierend auf der Definition von g}%
    \label{fig:curryingg}
  \end{figure}

@@

    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    callServer :: String -> String -> String
    callServer url header = ...

@@

    apiCallWithHeader :: String
    apiCallWithHeader = apiCall "example header"
    \end{minted}
    \caption{So binden Sie Code ein}%
    \label{fig:curryingExample}
  \end{figure}

@@

    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    increaseByOne :: [Int] -> [Int]
    increaseByOne = map (+ 1)
    \end{minted}
    \caption{Wir komponieren die map Funktion geschickt mit einer partiellen Anwendung der gecurryten Funktion + um eine Funktion zu erhalten, welche alle Elemente einer Liste von Zahlen um 1 zu erhöhen.}%
    \label{fig:currying1}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    fmap (\x -> x+1) [1..10]
    \end{minted}
    \caption{Anwendung der kanonischen Funktor Instanz auf der Liste von ganzen Zahlen $z$ mit $0\le z < 10$, wobei jede Zahl in der Liste um eins erhöht wird.}%
    \label{fig:fmapExample}
  \end{figure}

@@

  Dieses Konzept tritt überall in der Programmierung auf. Wir möchten
  mit Strukturen arbeiten, indem wir ihre Bestandteile manipulieren.
  Um dieses Konzept zu festigen, betrachten wir einen Weiteren Typen in
  Haskell, welcher durch seine Nützlichkeit auch in der Programmiersprache
  Rust anzutreffen ist. Dieser Typ wird in Haskell \verb|Maybe| genannt
  und in Rust \verb|Option| \cite{rustOption}.

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
      data Maybe a = Nothing | Just a

      meineDivision :: Int -> Int -> Maybe Int
      meineDivision x y = if y == 0 then Nothing else Just (x `div` y)
    \end{minted}
    \caption{Der Maybe Datentyp und wie man eine einfachere Funktion mit diesem schreibt.}%
    \label{fig:maybeType}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    erhoeheMaybe :: Maybe Int -> Maybe Int
    erhoeheMaybe Nothing = Nothing
    erhoeheMaybe (Just x) = Just (x + 1)
    \end{minted}
    \caption{Naive Definition von ''erhoeheMaybe``}%
    \label{fig:maybeTypeAnwenden1}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    erhoeheMaybe = fmap (+ 1)
    \end{minted}
    \caption{Durchdachtere Definition von ''erhoeheMaybe``}%
    \label{fig:maybeTypeAnwenden2}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    erhoeheMaybe :: (Functor f, Num b) => f b -> f b
    erhoeheMaybe = fmap (+ 1)
    \end{minted}
    \caption{Typensignatur von ''erhoeheMaybe`` nach einem Refactoring. ''erhoeheMaybe`` ist nun auf allen ''f`` anwendbar, welche Funktoren sind und einen Typen ''b``, welcher eine Zahl ist, im ersten Parameter haben. }%
    \label{fig:maybeTypeAnwenden3}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    erhoeheMaybe [1, 2, 3] = [2, 3, 4]
    erhoeheMaybe Just 1 = Just 2
    \end{minted}
    \caption{Anwendung von ''erhoeheMaybe`` auf Listen von Zahlen und auf ''Maybe Int``.}%
    \label{fig:maybeTypeAnwenden4}
  \end{figure}

@@

    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    fmap (+ 1) (Just 1) = Just 2
    Just ((+ 1) 1) = Just 2
    \end{minted}
    \caption{Beispiel der grundlegenden Rechenregel für die Funktor-Instanz von ''Maybe``.}%
    \label{fig:kommutativitaetFunktor}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    // result ist ein Option<u32>
    match result {
      Some(x) => F(h(x)),
      None    => None
      }
    \end{minted}
    \caption{Implementation von $F(\text{g} :: \text{Maybe Int} \to \text{a})$, wobei h die eindeutig von f induzierte Funktion $\text{h} :: \text{Just Int} \to a$ ist.}%
    \label{fig:OptionFunktor}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    type Monad :: (* -> *) -> Constraint
    class Applicative m => Monad m where
      (>>=) :: m a -> (a -> m b) -> m b
      (>>) :: m a -> m b -> m b
      return :: a -> m a
      {-# MINIMAL (>>=) #-}
      -- Defined in 'GHC.Base'
    \end{minted}
    \caption{Definition der ''Monaden`` Typenklasse.}%
    \label{fig:MonadeDef}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    class Functor f => Applicative f where
      pure :: a -> f a
      (<*>) :: f (a -> b) -> f a -> f b
      GHC.Base.liftA2 :: (a -> b -> c) -> f a -> f b -> f c
      (*>) :: f a -> f b -> f b
      (<*) :: f a -> f b -> f a
      {-# MINIMAL pure, ((<*>) | liftA2) #-}
        -- Defined in 'GHC.Base'
    \end{minted}
    \caption{Definition der ''Applicative`` Typenklasse.}%
    \label{fig:ApplicativeDef}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    get :: [a] -> a
    get [x] = x
    \end{minted}
    \caption{Eine Funktion, welche einen Wert aus einer Liste und somit aus einem Objekt, welches eine Monadenstruktur besitzt, herausnimmt.}%
    \label{fig:listget}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    main :: IO ()
    main = putStrLn "Hello World"
    \end{minted}
    \caption{Hello World in Haskell}%
    \label{fig:helloworld}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    main :: IO ()
    main = print "Hello" >>= \x -> print "World"
    \end{minted}
    \caption{Hello World in Haskell, indem wir die Monadenstruktur durch den Binding-Operator ausnutzen.}%
    \label{fig:ioexamples}
  \end{figure}
